---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"“雇佣劳动与资本”","permalink":"/“雇佣劳动与资本”/","tags":["gardenEntry"]}
---


本文的目的是让最广大工人们都了解

## [[著作/政治军事/雇佣劳动与资本-马克思#恩格斯写的1891年单行本导言\|雇佣劳动与资本-马克思#恩格斯写的1891年单行本导言]]
这篇导言的目的是解决一个问题，劳动和劳动力的区别。

这个问题中蕴含了工人被剥削的全部秘密。

恩格斯通过讲解政治经济学的历史来解释这个问题。
1. 资本家的说法 ：工资买的是工人的劳动，即工资是劳动的**价格**
	1. 这个观点碰到的问题：
		1. **古典经济学发现价格由价值决定**
		2. 那么**价值**由什么决定呢？
2. 古典政治经济学：商品的**价值**由生产这个商品所必需的**劳动**决定。
	1. 这个观点的问题所在：
		1. 这个观点不能解释“劳动”的价值。否则就是头吃了尾，尾撞上头。
		2. 既然说不清楚劳动的价值，资本家怎么按照劳动的“价值”开工资呢？：**和资本家的说法矛盾了!！**
3. 追溯这个矛盾：古典政治经济学又提出：商品的**价值**等于**它的生产费用**
{ #d1d3e7}

	1. 什么是劳动的生产费用？
		1. 为了让工人能够持续的工作，除了培训工人技能，让工人自己吃饱外，还要能够生出下一代的工人。这些衣食住行，称为生活资料。**劳动的生产费用，就是这些生活资料的价格**。也就是说：**工资=劳动的生产费用**
4. 新的矛盾：两种说法得到的价值不一致
	1. 这里恩格斯用一个钳工的例子来说明这个问题
	2. 第一种角度。从**资本家**的角度。按照**劳动的成果**计算。钳工 12 小时创造了 6 块钱的价值。
	3. 第二种角度。从**钳工**的角度。按照**劳动的生产费用**计算。钳工 12 小时的工资是 3 块钱
	4. *这样看来，劳动不是有一个价值，而是有两个价值，并且是两个极不相同的价值！
5. 新的矛盾：6=3？剥削的秘密
	1. 马克思&恩格斯：**经济学家所看做“劳动”生产费用的，并不是劳动的生产费用，而是活的工人本身的生产费用**
6. 6=3。剥削的真相
	1. “公平”的交易：工人卖出他的劳动力，获得工资，是 3 块钱；资本家买到工人的劳动力，支付工资，花掉的也是 3 块钱。
	2. 不公平的真相：资本家买到了工人的劳动力以后，理所当然地占有了劳动力的创造物，也就是产品（就像奶牛挤出的奶也属于农夫一样），这个产品，却值 6 块钱。
7. "6=3"的魔术会带来什么？
	1. *一方面是不可计量的财富和购买者无法对付的产品过剩，另一方面是社会上绝大多数人口无产阶级化，变成雇佣工人，因而无力获得这些过剩的产品。社会分裂为人数很少的过分富有的阶级和人数众多的无产的雇佣工人阶级，这就使得这个社会被自己的富有所窒息，而同时社会的绝大多数成员却几乎没有或完全没有免除极度贫困的任何保障*

## [[著作/政治军事/雇佣劳动与资本-马克思#雇佣劳动与资本\|雇佣劳动与资本-马克思#雇佣劳动与资本]]

正文想要说明的是：阶级斗争背后的经济关系

>这种经济关系既是资产阶级生存及其阶级统治的基础，又是工人遭受奴役的根由 

### 雇佣劳动对资本的关系，工人遭受奴役的地位，资本家的统治
#### 什么是工资？
1.  *工资是资本家为一定的劳动时间或一定的劳动付出而偿付的一笔==货币==*。
2. 看起来好像是资本家用货币购买工人的劳动。工人是为了货币而向资本家出卖自己的劳动。但这只是假象。实际上，他们为了货币而向资本家出卖的东西，是他们的==劳动力==;
3. 100 块钱，可以是一个电子手表的价格，也可以是一个工人日结工资，也就是他一天劳动力的价格。所以：*==劳动力是一种商品==，是和砂糖一模一样的商品*
4. 工人必须把自己的劳动力当作商品卖出去，来换取自己所必需的生活资料（衣食住行）。**这个工人唯一拥有的商品的价格，就是工资** *总之，劳动力是一种商品，是由其所有者即雇佣工人出卖给资本的一种商品。他为什么出卖它呢？为了生活。*
#### 劳动力变成商品意味着什么？
1. 工人做工对于他不过是使他能够生存的一种手段而已。劳动的意义不在于劳动，而在于挣钱，在于吃饭、睡觉、性爱，这些动物的功能上。人活成了动物，甚至不如动物。
2. 劳动力变成了商品，人也就变成了商品。网上各种各样的低俗视频，不就是把女性当作吸睛的漂亮商品吗？
3. “生来就是做牛做马的命”。难道自然独特馈赠给人的劳动能力，天生就是让人受罪的吗？
4. ==劳动力生来就是商品吗？==

#### 工资是怎样决定的？
1. ==工资是一定商品即劳动力的价格==。所以，工资同样也是由那些决定其他一切==商品价格的规律==决定的。
2. ==那么商品的价格是什么决定的？==：
	1. **价格**由生产费用（**价值**）决定。
		1. 市场的**供求关系**会使商品的价格会在它的生产费用周围波动。多了就赚钱，是利润；少了就赔钱，是亏本。
		2. （注意：这个价格指的是整个行业的平均价格，而不是某一家的价格。比如苹果公司的手机卖的比其他手机就要贵不少，这可以包括技术垄断等多方面的原因。这里指的是整个手机行业的价格）
	2. 价格由==生产费用==决定 = 价格由生产商品所必须的劳动**时间**决定（见序言[[ReadNote/雇佣劳动与资本WageLabourandCapital#^d1d3e7\|雇佣劳动与资本WageLabourandCapital#^d1d3e7]]） 
		1. 生产费用的组成部分
			1. 原料（坯料）和机器（比如车床）的损耗部分
			2. 工人的直接劳动，这个劳动是由**时间**衡量的
3. **所以，工资（劳动力的价格）由==劳动力的生产费用==决定。受到市场供求规律的调节**。缺工人的时候，工资就提高，不却工人，工资就不变甚至降低，或者干脆裁员
4. **工资 = 劳动力的生产费用 = ？**
	1. > 工资就是为了使工人保持其为工人并把他训练成为工人所需要的费用。简单劳动力的生产费用就是维持工人生存和延续工人后代的费用。这样决定的工资就叫做最低工资额
		1. 工人保持其为工人：衣食住行
		2. 把他训练成为工人：培训费用
		3. 补充“被消耗掉”的工人：生育

### 各个中间市民阶级和所谓的市民等级在现存制度下必然发生的灭亡过程
### 欧洲各国资产者阶级在商业上受世界市场霸主英国的奴役和剥削的情形。