---
{"dg-publish":true,"permalink":"/阳和平说事儿/23-092剪刀差剪了谁的命根子/"}
---


## 新中国的难题

**对历史的批判必须根基于历史本身**

新中国什么情况？

解放初期“一穷二白”。完完全全一个农业国——要不要工业化？

80% 以上人口在农村，怎么实现工业化？

工业化依靠什么人？——工人  

工业化的重要问题——工人吃饭怎么解决?

**大量的工人从哪来——农民**

**工人需要的粮食从哪来——农民**

### 粮食从哪来？

- 交公粮
	- 问题：
		- 成本太高
		- 数量不够
		- 存在虚报瞒报，征粮偏差很大
- 买余粮
	- 问题：
		- 农民没有太大出售粮食换取工业品的需求
		- 工业品没人买，工业化如何继续下去？

那么怎么办？**只能==（暂时的）==用较少的工业品，换更多的农产品。**


## 什么是剪刀差？

将农业品以低于价值的价格卖给工业，工业品以高于价值的价格卖给农业

一种错误说法：农业品价格低是因为生产效率低  

错误：按照劳动价值理论，在没有农产品进出口贸易的情况下，一个国家的农产品价格等于生产农产品的 **社会必要劳动时间**。效率低，则社会必要劳动时间高。农业品价格应高。

## 剪刀差是历史遗留问题

### 工业技术垄断

- 农民出售农业品通常很难抬高自己的价格
- 农民要购买资本家垄断产品，如织布机、布匹、商业服务等等，是弱势群体，没有讨价还价的余地。被资本家牵着鼻子走。

例子：
- 美国：个体农户卖牛奶。城里来商人拉奶罐车来收购。农民自己拉牛奶去城里卖，成本太高。所以商人出价很低，但农民不卖给他卖给谁呢？
- 一根针甚至可以换一头羊

**总结**：农业个体户，无论在外国还是中国，历史以来都处于弱势地位。农业品价格长期以来低于工业品价格。工农业剪刀差问题是长久以来的历史问题。不是中国“特色”问题。

为了支持中国的工业化，早日让中国人民过上好日子，只能暂时沿用这个坏的传统。

## 总结：新中国为什么暂时要有剪刀差？

### 工业必须有原始积累

新中国是社会主义国家，我们要搞工业，不能像西方资本主义一样，靠殖民掠夺完成原始积累

### 工业化初期的特点

**从头开始搭建完整的产业链，这个过程中，工业品在工业内部很难消化**

举一个例子。农民需要布，他要找工业买。那么造出这块布的前提是什么呢？

纺织机——机器工业——钢铁工业——矿业

可是农民只需要布。

在新中国，这些工业没有一个是准备好的，全部得从头开始。那么多的设备靠什么运转，那么多的工人靠什么吃饭呢？

**因此，只能靠农民的余粮来暂时把工业的框架搭建起来**

### 那么，农民是不是和工人处在对立关系？

**不，工业化虽然在眼前对农民不利，但是符合农民的长远利益。**

**农业的出路是机械化**。农民不能再用千百年来的锄头、牛来耕作了。他们需要工业化来使用拖拉机之类的先进农具，使用水泵来修水渠、水库。

## 剪刀差的问题

### 投机分子：中间商

上面的例子中提到，由于剪刀差的存在，就出现了极力压低牛奶价格，甚至用一根针换一头羊的奸商中间商。

而新中国的剪刀差的存在，不是为了剥削农民，而是为了配合工业化。如果被这些中间商占了便宜，那农民岂不是白白受罪？——**必须取缔这些中间商**。

解决方法：**统购统销**

### 有的工人会因此产生优越感

- 有的工人错把农民的奉献当成是自己的本事了
- 农民没有城市户口

### 不利于扩大农业生产

农民生产粮食的收入比不上搞副业（养猪等等）

## 统购统销、户籍政策

### 56，57 年：统购统销

解决投机分子问题

### 58 年：户籍政策

随着工业化的推进，大量人口从农村涌入城市搞工业化（苏联援助开始）。城市工业人口的粮食供应通过计划定量定额，所以必须通过户籍政策保证城市人口的粮食供应。

**通过这两个政策保证工人有基本的生活保障，也就是工业化的基本保证。这是早期工业化不得不采取的==权宜之计==。不采取这些政策，想在中国搞工业化，最终使得农民得益于工业化，是白日做梦**

## “剪刀差剥削中国农民”是谁的调调？

==这种调调的实质，是为 **富裕农民** 喊冤叫屈的，他不是真的为贫苦农民着想的。==

贫困地区的农民不仅不被“剪刀差”剥削，相反的，由于没有余粮，甚至不够口粮，国家还要把统购来的粮食返销给贫困地区的农民。

贫困地区的农民不仅不会得益于高粮价，相反的，由于缺粮，他们饿了甚至买不起粮食

**有的自由派谴责户籍政策剥夺了农村人民迁居的自由**。笑了。经典双标：==这些人一边说农民没有自由，一边抬高房价，住进高档别墅小区，生怕农民这些所谓的“低端人口”破坏了自己高贵的生活坏境。==

**这些人想要农民有什么样的迁居自由呢？** 就是农村人民已经没有办法在农村生活下去，必须搬到城市住各种各样破烂铁皮贫民窟的自由，在城里作农民工的自由！就是对这些农民，召之即来，呼之即去的自由！


## 毛泽东时代经济到底怎么样？

GDP 等市场经济的指标不适用：计划经济的幼儿园、医院等服务不计入 GDP。

必须拿实物生产对比：毛泽东时代发电量增长速度比改开以后要快 50%

以大寨为代表，中国农民战天斗地，把穷山恶水改造成青山绿水

## 总结
- 剪刀差是工业化初期必要的权宜之计
- 长期坚持剪刀差不利于扩大农业生产