---
{"dg-publish":true,"permalink":"/阳和平说事儿/23-082 论小资产阶级：怎么划分阶级？/"}
---


## 几种错误方法
- **按照思想划分**
	- 比如：是大公无私还是自私自利？
	- 错误
		- 虽然思想路线决定行动，但是 **精神上的主观意愿不能决定物质上的客观关系**。你不是老板，你就不能开除员工，无论你看那个人多不爽。
- **按照“区别”划分**
	- 比如：正式工和合同工、外地人和内地人
	- 错误
		- 这些区别客观存在。*区别就是矛盾。矛盾客观存在*
		- 但这些矛盾不是 **对抗性矛盾**。是人民内部矛盾。它们不能解释社会剥削。
			- 你是内地的，你不能开除外地的
			- 你是正式工，你不能开除外包的
			- 一句话，这些差别不能让你决定别人的命运
- **按照“分工”划分**
	- 比如：搞教育的、卫生的、科学的……
	- 错误
		- **阶级** 是由 **分工** 产生的，但分工不意味着就有阶级。
			- 人有两条腿，但两条腿的不一定是人。鸡鸭都是两条腿。
		- **强迫的、不得已的分工才会产生阶级**。
			- 两种分工：
				- 奴隶主和奴隶、地主和佃农
				- 瓦匠、木匠、电工
			- 这两种分工的主要区别：前一种分工是由一方支配另一方为特征的。
- **按照收入大小划分**
	- 比如：收入 30w 的工人，和盈利 30w 的地摊业主是什么阶级？
	- 错误
		- 没有客观标准
			- 30w 工人和 30w 老板算无产还是资产？100w 工人和 100w 老板怎么算？
			- “中产阶级”是荒谬的概念
			- 同样收入的人，在包括思想观念的其他领域的区别可能非常大。
	- ==**不区分收入来源，就不能区分阶级**==

## 正确的方法：按照“收入来源”划分

收入的来源、来源的性质。他是通过什么来源谋生。



### 工人阶级（打工人）

**出卖自己劳动力（被雇佣）** 为生。**他们对生产什么、如何生产、如何分配，没有话语权。**

工人阶级里面也有各种区别：
- 按照“自由”
	- 公交司机、流水线工人这一类，受到的控制就更强，几乎没有自由
	- 其他的一些岗位，就可能有较多的灵活时间。
- 按照“体力”和“脑力”
	- 随着时代发展，脑力劳动和体力劳动界限越来越模糊，这种标准已经不适用了。
		- 司机、安检人员就比较偏向脑力劳动。他们需要长时间精神紧张地注意路况、情况。
		- 相比之下，做手术的外科医生的一台手术，可能就是几个小时高强度的体力劳动。
		- 工业化发展，让更多的劳动掺入脑力劳动。纯体力劳动大量被机器替代。
		- 码农、办公室里敲 ppt、excel、代码的。实际上就是工人

但是这些区别不是分化瓦解工人阶级的理由

### 小资产阶级

收入来源：**自给自足**。拥有一定的生产资料。

比如：拥有土地的自耕农，小店、地摊老板。**自己是自己的雇佣者**

####  资本主义科技的进步可能是培养新的小资产阶级的土壤
- 以前印刷行业是被垄断的。但复印机出现后，就有很多小的打印店出现
- 互联网的发展使很多自媒体开始出现

**新的科技会打破旧的垄断，造成新的小资产阶级滋生的土壤**

随着工业化，旧的农业小资产阶级——如自耕农，基本都消失了——转化成了农民工。但新的小资产阶级在新科技的影响下，开始创业。

#### 资产不一定是有形的
- 对自媒体来说，粉丝就是他的无形资产
- 一些技术、知识——经过长期劳动积累的——同样也可以作为资产

### 资产阶级

靠剥削别人为生。**对生产什么、如何生产、如何分配有话语权、决策权。**——包括私企的老板、国企的高管——**只要他有雇佣、解雇、奖惩员工的能力**，那他就是资产阶级

**注意两类容易混淆的**
- 生产流水线上的班长、车间主任——属于工人阶级。
	- 因为他们实际上也是受资产阶级控制，实行资产阶级意志的。
	- 不能真正主导生产。管理生产、决策分配的权力很小
- 国企的高管、苹果公司的 CEO—— 他们没有直接拥有企业的所有权（可能只是拥有一定股票）——但他们是资产阶级。
	- 他们是剥削压迫的主要实行者和得利者
	- 有决策、雇佣、解雇、奖惩——这些压迫工人阶级的权力

#### 不劳而获的寄生者

炒股票的、收地租、房租的——也是资产阶级

炒股的、金融资本，不直接决定劳动过程中的关系，如雇佣、解雇、奖惩等等，但是他们就是资本的直接所有者，拥有股票，有投资、撤资的权力，因此 **主动的** 直接影响生产什么、如何分配。（区别消费者对生产的 **被动** 影响。消费者对生产的影响是被动的。这是他们从自身的消费需求出发的行为。而资产所有者根据消费者的喜好，主动地调整生产，他们的目的是资本增值）

### 不同阶级的划分 不是泾渭分明 的

同一个人可以同时拥有不同的阶级身份。要抓住 **主要** 的特征。如毛主席划分“贫农、中农、富农”。

滴滴打车司机的车是私有的，他是业余的还是主要的谋生手段？

和外卖小哥一样，打车平台对司机的控制越来越严，滴滴司机慢慢从一个灵活就业“个体户”转变成平台的员工（不给社保的那种）

#### 学生属于哪个阶级？

学生基本上依靠父母，因此学生的阶级看父母的阶级。最终走入社会，才最终决定他的阶级。

## 最后：不惟阶级，重在表现

