---
{"dg-publish":true,"permalink":"/历史/1957-1958 整风反右/","noteIcon":""}
---

## 解读

见 [[历史解读/整风反右\|整风反右]]

## 整风背景

### 什么是整风 ？

通过呼吁党外人士、人民群众，用民主的方式，从整顿党风入手，帮助共产党克服主观主义、官僚主义和宗派主义，解决正确处理人民内部的矛盾的问题。

### 为什么要整风 ？

#### 直接原因
-  **国际反共浪潮**：[[苏共二十大\|苏共二十大]] 和 [[波匈事件\|波匈事件]] 发生以后，国际上掀起一个反苏、反共、反社会主义的风暴。修正主义和资本主义对社会主义路线发起进攻。
- **国内干部变质**： 事实上，解放才刚几年，一些党的干部就开始腐化变质，甚至一些高级干部也不例外（[[历史解读/高饶事件\|高饶事件]]、[[刘青山、张子善事件\|刘青山、张子善事件]]），党的干部身上官僚主义作风、主观主义作风也已经相当严重，群众意见很大。

#### 根本原因
- **全国社会主义改造后，经济领域中的所有制改造已经完成，==但是无产阶级与资产阶级之间的矛盾并没有消灭，而是以某种更为隐蔽的方式展现出来==**

#### 整风的初衷：解决人民内部矛盾

革命成功后，一些领导干部逐渐腐败变质，沾染了旧社会的地主资本家作风。这个时期，毛泽东认为：这些矛盾不是你死我活的对抗性矛盾，而是可以通过“团结—批评—团结”的方式解决的矛盾，即人民内部矛盾。人民内部矛盾之所以演变成群体性事件，是干部的官僚作风造成的。联系之前在发生的波匈事件，毛泽东认为，应该以波匈事件为借鉴，==从整顿党风入手，克服主观主义、官僚主义和宗派主义，解决正确处理人民内部的矛盾的问题。==

### 整风前奏

1956 年 4 月 25 日，毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作了 [[历史文件/19560425《论十大关系》\|19560425《论十大关系》]] 的谈话。4 月 28 日中央政治局扩大会议上又提出了“**百花齐放，百家争鸣**”的方针（双百方针）。

1957 年 2 月 27 日到 3 月 1 日，毛泽东在中南海怀仁堂召开最高国务会议扩大会议，发表了题为 [[历史文件/19590227《如何正确地处理人民内部的矛盾》\|19590227《如何正确地处理人民内部的矛盾》]] 的讲话。这篇内部讲话证明，所谓整风的初衷是“引蛇出洞”是单纯污蔑。

毛泽东希望“百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督”，他不怕反对的声音。既然社会上还有矛盾，就会有不同的声音，压是压不住的，压不住就要放出来。那万一出现了反马列主义的论调怎么办呢？比如出现了唯心主义的思想怎么办呢？毛泽东觉得，这不可怕，正确的东西总是在同错误的东西斗争的过程中长大的，温室里面长不出来马列主义。

## 发起整风

发表了上面的讲话后，毛泽东到天津、济南、南京、上海、杭州和当地的党政负责人沿途讲话，来号召共产党人接受社会批评。毛泽东下决心向党外人士敞开大门，认真搞好整风。

### 两个方面的反映

1. **共产党员：态度冷淡**
	 - 共产党内部高级干部中不赞成“双百”方针的是多数，赞成的是少数。不少党员干部认为，“天下从此多事，工作不好做了”
	 - 党中央的机关报《人民日报》，对最高国务会议讲话和宣传工作会议讲话一声不响。消息只能通过上海的《文汇报》等党外报纸发表。毛泽东非常生气，批评《人民日报》是“死人办报”
2. **知识分子：积极响应**

此时，毛泽东已经开始担心共产党自身跟不上形势了。他觉得共产党的行动，**“落后于党外人士要求共产党转变思想、转变作风日益高涨的呼声，以致陷入被动局面。**他觉得现在已经形成对党政工作缺点错误的批评空气。”因此，毛泽东决定提前发动全党整风。

## 整风开始

1957 年 4 月 27 日，中共中央发出 [[历史文件/19570427《中国共产党中央委员会关于整风运动的指示》\|19570427《中国共产党中央委员会关于整风运动的指示》]]  

5 月 1 日，这个指示在《人民日报》发表，全党整风正式开始。指示规定，整风的对象==是官僚主义、宗派主义、主观主义==，主题是==正确处理人民内部矛盾的问题==。指示发布后，各级党委就开始部署整风工作。各大报刊开始集中刊登对共产党的提出批评意见的文章。

从 5 月 8 日开始，党外民主人士和知识分子对共产党批评越来越厉害。座谈会上，批评也开始不断升级。从最初批评共产党“以党代政”，到之后要求和共产党平起平坐，要求高校和工厂等单位里面取消党委，再到提出“政治设计院”等等。5 月 15 日，张奚若在发言中批评共产党有四种偏差：第一，好大喜功；第二，急功近利；第三，鄙视既往；第四，迷信将来。

由于整个舆论铺天盖地全是负面的消息，就给人一种印象，似乎共产党出了大问题，社会主义制度本身有问题。似乎，“这些问题不是局部的，而是全局性的，根源就在于党委（党组）领导负责制；似乎中国共产党的领导已经发生危机，快要混不下去了。有些人公正地谈到在中国共产党领导下取得的成绩，他们却被一些人嘲笑为‘歌德派’。

### 整风中的两种倾向
1. **知识分子中有人利用整风攻击社会主义**
	- 由于整个舆论铺天盖地全是负面的消息，就给人一种印象，似乎共产党出了大问题，社会主义制度本身有问题
2. **工农群众对整风非常不理解**
	- 对大多数的北京市民来说，这些批评党的人并不是争取学术自由的英雄。相反，大部分人认为这些人是自私自利、不知感恩的城市书呆子，要求民主只是一种策略，目的是为了夺取党的领导权，这对他们来说极为重要。
	- 郊区农民认为，如果这些知识分子掌了权，他们就会失去土地；工人也担心失去他们刚刚争取到的一天八小时工作制和提升的工资。
	- 工人说：“我们工人在解放后才开始被当人看，我们不会去印刷这些攻击党的稿子。”有些教授在报上发表言论后，就必须被公安保护，以免愤怒的工人冲到他家进行攻击。在广播事业局，印刷工人也拒绝为某些在节目中陈述个人观点的学者印刷讲稿。

## 转向反右

- 5 月 15 日，毛泽东开始构思写一篇文章，题目为《走向反面》（后来题目改为 [[历史文件/19570515《事情正在起变化》\|19570515《事情正在起变化》]]）
	- 毛泽东认为有些右派份子借共产党开门整风之机，大肆向共产党进攻。
	- 虽然在文章中，他仍然肯定大部分意见是恰当的、中肯的，但是他“用严厉的措词对当时整风鸣放的形势和党内外思想政治状况作出分析，对一些言论进行批驳”，而且在文章中，“第一次提出了 **右派猖狂进攻** 的问题，目的是要党内对反击右派进攻在思想上有所准备。”
- 5 月 16 日，毛泽东为中共中央起草了 [[历史文件/19570516《关于对待当前党外人士批评的指示》\|19570516《关于对待当前党外人士批评的指示》]]
	- 肯定了党外批评意见 90% 以上是好的
	- 对右派言论作了部署：
	  >最近一些天以来，社会上有少数带有反共情绪的人跃跃欲试，发表一些带有煽动性的言论，企图将正确解决人民内部矛盾、巩固人民民主专政、以利社会主义建设的正确方向，引导到错误方向去，此点请你们注意，放手让他们发表，并且暂时（几个星期内）不要批驳，使右翼分子在人民面前暴露其反动面目，过一个时期再研究反驳的问题。……应当好好掌握形势，设法团结多数中间力量，逐步孤立右派，争取胜利。
- 5 月 19 日，北京大学贴出第一张大字报。20 日，大字报激增到几百张。大字报的内容，很多是要求 **取消党委负责制**。
- 5 月 23 日，人民大学学生林希翎来到北京大学，公开发表演讲，称现在是“封建的社会主义”。甚至有人公开在高校号召罢课，号召串连工人，鼓动工人罢工。
- 5 月 6 日，毛泽东起草《关于加紧进行整风的指示》，明确指出，要争取中间派，团结左派，伺机动员群众反击右派，在思想领域和政治领域，打一场大规模的胜仗。

至此，声势浩大的整风运动，已经完全变质，开始转向反右。

## 反右初期

### 开端

党外人士卢郁文在 5 月 25 日的民革座谈会上指出一些人有意摆脱党的领导，批评了章伯钧“政治设计院”的主张。会后，卢郁文收到了匿名信，信中攻击他“为虎作伥”，辱骂他是“无耻之尤”，并恫吓他如不“及早回头”就“不会饶恕”他。卢郁文在 6 月 6 日的座谈会上宣读了这封恫吓信，并表示他不怕辱骂，不怕威胁，他还要讲话。

6 月 8 日，《人民日报》发表社论 [[历史文件/19570608《这是为什么？》\|19570608《这是为什么？》]]，同日，毛泽东起草《中共中央关于组织力量反击右派份子进攻的指示》。

==按毛泽东的设想，右派份子的猖獗进攻被打退后，整风就可以继续进行。因此，最初并没有想到停止整风，进行大规模的反右，而是希望把反右斗争控制在一个较小的范围内。==

7 月 17 日至 21 日，毛泽东撰文 [[历史文件/19570700《一九五七年夏季的形势》\|19570700《一九五七年夏季的形势》]]。文章有两个矛头：

**1. 干部在整风中的作风问题：**  

- 必须坚定地信任群众的多数，首先是工农基本群众的多数，这是我们的基本出发点。
- 帝国主义都不怕，为什么反而怕老百姓呢？怕老百姓，认为人民群众不讲道理，只能压服，不能说服，这样的人不是真正的共产主义者。
  
**2. 反右斗争对于社会主义建设的重要性问题**

 - 整风有四个阶段，即大鸣大放阶段（边整边改），反击右派阶段（边整边改），着重整改阶段（继续鸣放），学习阶段（每人研究文件、批评反省、提高自己阶段）。
- 反右斗争，“是一个在政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命。单有一九五六年在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。匈牙利事件就是证明。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。……只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”
- “第一个决定性的战斗，在过去几个月，主要是最近两个月内，我们已经胜利了。但是还需要几个月深入挖掘的时间，取得全胜，决不可以草率收兵。要知道，如果这一仗不打胜，社会主义是没有希望的。”

至此，反右斗争在全国范围内发动起来。

### 趋势

右派的进攻激发了工人、农民、广大知识分子、广大干部的义愤：为什么要他们这样胡说？为什么让他们这么猖狂的进攻？

《这是为什么》的社论一出来，工人、农民、广大的知识分子、干部受到了鼓舞。由其是干部，特别是共产党的高级干部，被骂了几个月，受了几个月的“窝囊气”，终于可以一舒胸中恶气。

因此，反右一开始，就迅速发展起来，成为运动的总趋势。尽管毛泽东的并没有把打算停止整风，但形势已经超出了他的预想。

## 反右中后期——深入挖掘和扩大化

8 月 1 日，毛泽东为中央起草《关于进一步深入开展反右斗争的指示》。指示中说，在深入挖掘期间，==“必须实事求是，有些单位右派少，或者确无右派，就不要主观主义地勉强去找右派”==。但是，从后面的情况来看，压指标、给每个单位划比例的情况非常普遍。

8 月 17 日，中共中央转发北京市委《关于反右派斗争情况报告》。报告反映，到 8 月 7 日止，全市已发现右派 7511 人，全市有极右分子 1257 人。毛泽东之前的估计是全国需要点名的右派只有 **8000** 人，这个数字已经远远超过毛泽东最初的估计。

8 月 18 日，毛泽东在修改统战部关于在工商界全面开展整风运动的意见时指出：“全国约有十万右派分子，知识分子居多，有些人是有用人材，应当大力争取过来。”这个十万的数字，指的是全国的右派，而不仅仅是需要点名的右派。但不论怎么说，这个数字已经超过之前的估计了。

9 月 20 日至 10 月 9 日，八届三中全会召开，邓小平做《关于整风运动的报告》。报告中强调，==关于反右斗争，要继续深入，不能草率收兵==。此时全国已经划分右派 **6 万余人**。在各地官员的指挥下，很多地方规定了划右派的具体数字指标，开始是 3%，后来达到 4-5% 甚至 20%。

1958 年夏季结束时，全国共划右派 **55 万**。